- p. Henryk Rup

- Warstwy ziemi
    - litosfera
        - geologia
    - hydrosfera
        - hydrologia
    - atmosfera
        - meteorologia
- Budowa atmosfery
    - Atmosfera: Fizyczną mieszaniną gazów chemicznie na siebie nie
      działających.
    - Procentowy skład atmosfery (nie trzeba znać dokładnie):
        - Azot: 78.09%
        - Tlen: 20.95%
        - Argon: 0.93%
        - Dwutlenek węgla: ok. 0.3%
        - śladowe ilości innych gazów szlachetnych i innych:
            - krypton, ksenon, neon, hel, jod, ozon, amoniak
    - Ciężar 1 litra powietrza bez pary wodnej i CO2 w warunkach atmosfery
      wzorcowej wynosi 1.2928 g
    - Szerokość geograficzna (definicja)
- Pionowy zasięg atmosfery
    - (od dołu):
    - Troposfera
        - górna granica
            - nad biegunami
                - latem 10 km
                - zimą 8 km
            - nad równikiem
                - latem 18 km
                - zimą 16 km
            - w strefie umiarkowanej
                - latem 12 km
                - zimą 10 km
        - Temperatura spada średnio o 0.65 C na każde 100 m i na górnej
          granicy wynosi -56.2 C
        - Wiatry wieją przeważnie zachodnie (z zachodu na wschód)
    - Stratosfera
        - górna granica ok. 55 km (50-55)
        - między troposferą i stratosferą występuje warstwa przejściowa
          zwana tropopauzą
        - na wysokości 15-50 km zalega ozonosfera
    - Mezosfera
        - górna granica 85 km
    - Termosfera
        - górna granica ok. 600 km
    - Egzosfera
        - górna granica ok. 800 km

    - Pomiędzy warstwami występują warstwy przejściowe (<warstwa niższa>pauza)
- Podstawowe parametry atmosfery
    - Ciśnienie
        - p
        - Ciśnieniem atmosferycznym nazywamy siłę jaką wywiera ciężar słupa
          powietrza do górnej granicy atmosfery na jednostkę powierzchni
          ziemi
        - Ciśnienie mierzymy wysokością słupa rtęci w barometrze 
        - Barometr z urządzeniem samopiszącym to barograf
        - Ciśnienie normowe 760 mmHg = 1013.2 mb (milibar) = 1013.2 hPa
          = 29.92 inHg
    - Temperatura
        - T (nie zawsze)
        - Przeliczanie na/z stopnie Fahnrenheita:
            - tC = 5/9 * (tF - 32)
            - tF = 9/5 * (tC + 32)
        - Przeliczanie na/z Kelvina:
            - tK = tC + 273
    - Gęstość
        - (ro)
        - Stosunek masy powietrza do jego objętości - m/v
        - kg/m^3 
- Zmiany temperatury powietrza wraz ze zmianą wysokości bez wymiany ciepła
  ze środowiskiem otaczającym nazywamy adiabatyczną.
- Przy spadku temperatury o 1 stopień C na 100 m przemiana jest
  suchoadiabatyczna.
- Przy spadku temperatury o 0.5 (generalnie poniżej 1) stopnia C na 100 m
  przemiana jest wilgotnoadiabatyczna.
- Wielkość zmiany temperatury powietrza ze zmianą wysokości o 100 m
  nazywamy pionowym gradientem temperatury.
    - a więc w troposferze pionowy gradient temperatury wynosi 0.65 stopnia C.
- Warstwę powietrza, której temperatura wraz ze wzrostem wysokości jest
  stała nazywamy izotermią.
- Warstwę powietrza, której temperatura wraz ze wzrostem wysokości rośnie
  nazywamy inwersją.
- Rodzaje inwersji:
    - inwersje dolne
        - radiacyjne (z wypromieniowania)
        - adwekcyjne (napływowe)
    - inwersje górne
        - osiadania (najbardziej dotyczy szybownictwa, TODO)
        - turbulencyjne
        - frontowe
- Rozróżniamy trzy rodzaje równowagi adiabatycznej atmosfery
    - Powietrze suche
        - równowaga stała (gamma) < 1 stopień C na 100 m
        - równowaga chwiejna (gamma) > 1 stopień C na 100 m
        - równowaga obojętna (gamma) = 1 stopień C na 100 m
    - Powietrze wilgotne
        - równowaga stała (gamma) < 0.55 stopnia C na 100 m
        - równowaga chwiejna (gamma) > 0.55 stopnia C na 100 m
        - równowaga obojętna (gamma) = 0.55 stopnia C na 100 m
- Woda w atmosferze występuje w 3 stanach skupienia:
    - gazowym - jako para wodna
    - ciekłym - chmury kropelkowe, mgła, deszcz
    - stałym - chmury lodowee, śnieg, grad
- Wilgotność
    - Ilość pary wodnej zawartej w jednostce objętości powietrza.
    - Rozróżniamy wilgotności:
        - Wilgotność względna
            - Stosunek jest to stosunek ilości pary wodnej zawartej w
              objętności powietrza do ilości, która to powietrze nasyci w danej
              temperaturze razy sto i wynik otrzymujemy w procentach.
        - Wilgotność bezwzględna
            - Gęstość pary wodnej wyrażona w (kilo)gramach na metr sześciennych.
        - Wilgotność właściwa
            - Ilość pary wodnej w gramach w 1 kg powietrza.
    - Ze wzrostem temperatury maksymalna ilość pary wodnej wzrasta a ze
      spadkiem maleje i dlatego następuje:
        - kondensacja pary wodnej, która jest przejściem ze stanu gazowego w
          płynny
        - aby doszło do skroplenia pary wodnej, muszą być spełnione warunki:
            - temperatura musi spaść minimum do temperatury punktu rosy
            - w powietrzu muszą znajdować jądra kondensacji
    - Kondensacja pary wodnej przy powierzchni ziemi:
        - rosa
        - szron
            - zamarznięta rosa
        - szadź
            - zamarznięta mgła
        - gołoledź
    - Produkty kondensacji pary wodnej w swobodnej atmosferze
        - mgły
        - mrzawka
        - deszcz
        - śnieg
        - krupy lekkie i ciężkie
        - grad
        - igły lodowe
