dr inż. Radosław Schoeneich

Materiały:
    - Urząd Komunikacji Elektronicznej, strona internetowa
    - Dokument ICAO 4444 - protokoły komunikacji, słownictwo, etc.

- Zakres częstotliwości używanych w komunikacji lotniczej 118 do 136,975 MHz
- Odstęp między kanałami 25 kHz - 759 kanałów łączności
    - od 1999 r. na niektórych obszarach ruchu lotniczego Europy obowiązuje
      odstęp międzykanałowy 8,33 kHz. Wkrótce prawdopodobnie wszędzie.
- Antena w statku powietrznym powinna być pionowo (brak łączności na
  przedłużeniu anteny - nie szkodzi, jeśli występuje dokładnie ponad i poniżej
  statku powietrznego)
- Rodzaje depesz i kolejność pierwszeństwa
    - Sygnały o niebezpieczeństwie, depesze o niebezpieczeństwie (3xMAYDAY)
    - Depesze pilne łącznie z depeszami poprzedzonymi sygnałem transportu
      medycznego (PAN PAN, PAN PAN MEDICAL),
    - Korespondencja dotycząca radionamierzania,
    - Depesze dotyczące bezpieczeństwa lotów,
    - Depesze meteorologiczne,
    - Depesze dotyczące regularności lotów.
- 121.5 - międzynarodowa częstotliwość współna
- 123.1 - częstotliwość używana podczas akcji poszukiwawczo-ratowniczej
- Literowanie: 5 - "piątka", można też 1 - "jedynka"
- Czytanie:
    - 1700 m - "jeden tysiąc siedemset metrów"
- Łączność radiotelefoniczna w niebezpieczeństwie
    - Poprzedzona powtarzanym trzykrotnie sygnałem MAYDAY powinna być
      przekazywana na używanej w tej chwili częstotliwości
    - Informacje w następującej kolejności
        - nazwa stacji, do której depesza jest adresowana,
        - znaki identyfikacyjne statku powietrznego,
        - rodzaj sytuacji niebezpiecznej,
        - zamiar dowódcy statku powietrznego,
        - aktualna pozycja,
        - rodzaj oczekiwanej pomocy
