Piotr Szczepański

- 7. kwietnia zaliczenie
    - 5 pytań z prawa, 5 pytań z przepisów ruchu lotniczego
    - można korzystać z notatek
- Księgarnia Pelta - wydawnictwa o tematyce lotniczej
- Na stronie ULC: Prawo, Prawo Krajowe, odesłania do aktów wykonawczych

ŹRÓDŁA PRAWA
- Międzynarodowe konwencje lotnicze
    - Aneksy do konwencji
- Traktaty międzynarodowe
    - Traktat akcesyjny Polski do UE (2004)
- Ustawy krajowe
    - Akty wykonawcze są zawarte albo w rozporządzeniach rady ministrów albo w
      rozporządzeniach ministrów właściwych (merytorycznych)
- Akty wykonawcze
    - Rozporządzenia/dyrektywy Komisji Europejskie
- Prawo zwyczajowe
    - "dobra praktyka lotnicza"
- Regulacje szczegółowe
    - Programy szkolenia
    - Instrukcje użytkowania statków powietrznych
        - Nie tylko modelu, ale konkretnego egzemplarza
    - Instrukcja wykonywania lotów (kiedyś), obecnie: instrukcja operacyjna dla
      poszczególnych ośrodków
    - Instrukcje operacyjne/użytkowania lotnisk
        - AIP - Aeronautical Information Publication
            - Tom I - przepisy
            - Tom II - lotniska (publiczne)
        - AIP-VFR
            - Przepisy
            - Lotniska (użytku wyłącznego - nie komunikacyjne: trawiaste,
                        aeroklubowe, itp.)
- NOTAM
    - I klasy
        - doraźne
    - II klasy
        - raz w miesiącu

MIĘDZYNARODOWE KONWENCJE LOTNICZE
- Konwencja Paryska (1919)
    - pierwsza konwencja, po I W. Św.
    - Konwencja Urządzająca Żeglugę Powietrzną podpisana w Paryżu 13.10.1919
    - Polska była sygnatariuszem
    - Nakładała obowiązek wprowadzenia postanowień konwencji na obszar
      kraju-sygnatariusza
    - Wprowadziła dwie podstawowe zasady prawa lotniczego:
        - Zasada suwerenności państwa nad swoją przestrzenią powietrzną
            - Państwo miało prawo ustalać zasady dostępności do przestrzeni,
              swoją jurysdykcję i władzę lotniczą
            - Musiało wprowadzić zasadę nieużywania broni wobec cywilnych
              statków powietrznych - później w Konwencji Chicagowskiej
            - Państwo było odpowiedzialne za regulowanie ruchu lotniczego
        - Zasada przynależności państwowej statku powietrznego
            - wynikające obowiązki:
                - każdy statek powietrzny musi być zarejestrowany w rejestrze
                  cywilnych statków powietrznych
                - obowiązek umieszczania na statku znaków przynależności
                  państwowej
- Konwencja Warszawska (1929)
    - dotycząca ujednostajnienia prawideł międzynarodowego przewozu lotniczego
      12.10.1929
    - uporządkowała sprawy związane z przewozem lotniczym
        - definicja przewozu lotniczego:
            - Przewóz lotniczy to przewóz pasażerów, bagażu, towarów lub
              poczty wykonywany statkiem powietrznym odpłatnie.
    - wprowadziła dokumenty związane z przewozem
        - bilet podróżny
        - kwit bagażowy
        - przewozowy list lotniczy (w przypadku przesyłki lotniczej)
    - uregulowała odpowiedzialność przewoźnika za szkody powstałe w związku z
      przewozem
        - wprowadziła zasadę domniemania odpowiedzialności za powstałą szkodę
        - wprowadziła limity kwotowe górnej granicy odpowiedzialności
- Konwencja Chicagowska (1944)
    - podpisana 7.12.1944 w Chicago
    - przystąpienie do Konwencji Chicagowskiej oznaczała konieczność
      wypowiedzenia Konwencji Paryskiej
    - Polska nie była sygnatariuszem Konwencji Chicagowskiej, stała
      się sygnatariuszem dopiero 20.11.1958
    - Zachowała poprzednie dwie zasady, wprowadziła kolejne:
        - Zasada przestrzegania bezpieczeństwa w lotnictwie cywilnym
        - Zasada niedyskryminowania się między stronami konwencji
    - Składała się z dokumentów:
        - Pierwszy dokument: Układ Tymczasowy (przejście z innych konwencji)
            - wszedł w życie 6.06.1945 (aby sygnatariusze mieli czas się z nim
              zapoznać)
        - Konwencja właściwa - o międzynarodowym lotnictwie cywilnym
            - weszła w życie 4.04.1947
        - Dokument dotyczący międzynarodowego przewozu lotniczego ("dokument o
          pięciu wolnościach lotniczych")
    - Jako organ wykonawczy Konwencja powołała ICAO
        - International Civil Aviation Organisation (Międzynarodowa Organizacja
          Lotnictwa Cywilnego)
        - 18 aneksów do Konwencji (Rys. 52)
            - najważniejsze to 2, 6, 11, 13
                - Kiedyś zamiast 2. były Szczegółowe Techniczne Zasady Ruchu
                  Lotniczego, obecnie 2. + szczegóły w AIP.
    - Zmiany wynikające z rozwoju lotnictwa cywilnego
        - Konwencja Tokijska 14.09.1963
            - Ustaliła zasady odpowiedzialności za przestępstwa na pokładzie wg
              rejestracji statku powietrznego
        - Konwencja Haska 16.12.1970
            - Wprowadziła obowiązek karania i zasady jurysdykcji za
              uprowadzenia statków powietrznych
        - Konwencja Montrealska 1.10.1971
            - Wprowadziła obowiązek ścigania sprawców czynów naruszających
              bezpieczeństwo w lotnictwie cywilnym
- Kolejne (po KC) zmiany w regulacjach prawnych
    - Powstanie ECAC (European Civil Aviation Conference) w 1954 r.
        - Jako swój organ wykonawczy powołała JAA (Joint Aviation Authority)
            - Wydawało przepisy sygnowane JAR - Joint Aviation Requirements
                - Rys. 53
    - EASA (European Aviation Safety Agency) - Europejska Agencja
      Bezpieczeństwa Lotniczego - 2004 r.
        - JAR -> PART

USTAWA "PRAWO LOTNICZE"
- Rys historyczny:
    - Pierwszą regulacją jeśli chodzi o Prawo Lotnicze było Rozporządzenie
      Prezydenta RP z 14.03.1928 "O Prawie Lotniczym"
        - Było realizacją zasady wynikającej z Konwencji Paryskiej, mówiącej, że
          postanowienia Konwencji sygnatariusz ma obowiązak wprowadzić na swój
          obszar prawny
        - Funkcjonowało aż do 31.05.1962 (z nowelizacją ustrojową 45 r.)
    - 31.05.1952 Sejm uchwalił Prawo Lotnicze, które funkcjonowało do listopada
      2002.
- Ustawa Prawo Lotnicze została uchwalona przez Sejm 3.07.2002
- Opublikowana w Dzienniku Ustaw nr 130 18.08.2002 (weszła w życie 3 miesiące
  później, w listopadzie)
- W Dzienniku Ustaw nr 100 został ogłoszony tekst jednolity, który funkcjonował
  aż do nowelizacji ustawy, a dokładniej:
- Wydanie ustawy o zmianie ustawy 18.08.2011
- Tekst jednolity ukazał się 16.08.2012 - ten tekst jest na stronie ULC
- W artykule 2. są definicje - warto przyswoić
- Treść ustawy
    - Art. 1 + 2
        - Uregulowania generalnie dotyczą lotnictwa cywilnego, ale uregulowania
          mogą dotyczyć też lotnictwa wojskowego, jeśli statek powietrzny
          będzie służył do celów cywilnych
            - Muszą być spełnione warunki
                - Musi mieć rejestrację cywilną
                - Musi być wpisany do rejestru statków cywilnych
                - Musi być prowadzony przez załogę posiadającą odpowiednie
                  licencje (cywilne)
    - Art. 3
        - Minister wprowadza rozporządzeniem regulację ECAC/ICAO/EASA
    - Art. 6, 8
    - Dział 2 - Administracja Lotnictwa Cywilnego
        - Rys. 51
            - Naczelny Lekarz
                - rozpatruje odwołania
        - Na pytania o wydawanie licencji, rejestracji statków, itd. należy
          odpowiadać, że robi to prezes organizacji, a nie organizacja!
        - Zwrócić uwagę na zakres kompetencji prezesa ULC - Art. 21.
            - sprawdzanie kwalifikacji personelu lotniczego
            - sprawdzanie zdatności do lotu
            - wydawanie dziennika urzędowego
            - ... (ok. 30 pozycji)
        - instytucja podmiotu upoważnionego
            - Art. 22 ustawy
            - funkcjonariusze podlegli prezesowi ULC, podejmujący decyzję w
              drobniejszych sprawach (kwalifikacje, lądowiska)
        - W nowelizacji ustawy wprowadzono rozdział 2A dot. opłaty lotniczej i
          wpłaty lotniczej
    - Dział 3 - Statki powietrzne
        - Art. 31
            - Jakie statki lotnicze mogą być dopuszczone do lotu
                - Musi być wpisany do rejestru statków powietrznych
                - Muszą posiadać znaki rozpoznawcze
                - Muszą posiadać zdatność do lotów
        - Art. 35
            - mówi czyj statek powietrzny może być wpisany do rejestru
                - obywatela polskieg
                - polskiej osoby prawnej
                - jednostki organizacyjnej bez osobowości prawnej
                - cudzoziemca ze stałym pobytem na terytorium Polski
        - Art. 45
            - Dział dot. zdatności statków powietrznych do lotu

    - Dział 4 - Żegluga powietrzna
        - Art. 119
            - Dostęp do przestrzeni powietrznej
                - "Polska przestrzeń powietrzna jest dostępna na równych
                  prawach dla wszystkich jej użytkowników"
        - Art. 120
            - Podział na przestrzeń kontrolowaną i niekontrolowaną
            - Ograniczenia przestrzeni lotniczych
        - Art. 121
            - Rodzaje służb lotniczych
                - Pierwsza grupa:
                    - Służba kontroli ruchu lotniczego
                    - Służba informacji powietrznej
                    - Służba alarmowa
                        - Aktywowana przez dwie poprzednie, zbiera od nich
                          informacje o np. niezłaszającym się zgodnie z planem
                          locie
                - Druga grupa
                    - Służba informacji lotniczej
                        - AIS (Air Information Service)
                    - Służba meteorologiczna
                    - Służba poszukiwania i ratownictwa
        - Art. 122
            - Zobowiązanie do przestrzegania poleceń służb ruchu lotniczego
              przez użytkownika polskiej przestrzeni powietrznej.
        - Art. 123
            - Zakaz lotów próbnych, akrobacyjnych i pokazów lotniczych nad
              osiedlami i innymi skupiskami ludności
                - Wyjątki: do wysokości nie niżej niż 300 m jeśli w strefie
                  lotniska
                    - jeśli oddalona od lotniska, to nie mniej niż 500 m
                - Strefa pokazów: TRA-25
                    - Temporary Reserved Area
                    - Może funcjonować wielu użytkowników
                - TSA45
                    - Temporary Segregated Area
                    - Może funkcjonować tylko jeden użytkownik 
            - Zakaz zrzutów ze statków powietrznych
        - Art. 124
            - Zakaz wykonywania lotów statków z napędem nad obszarami parków
              narodowych i rezerwatów przyrody
                - Jeżeli park narodowy lub rezerwat ma szerokość większą
                  niż 3600 m, to minimalna wysokość przelotu wynosi 1000 m.
        - Art. 125
            - Zakaz używania znaków i sygnałów obowiązujących w ruchu lotniczym
              do celów nie związanych z tym ruchem.
            - Zakaz używania urządzeń radiowych w pasmach lotniczych przez
              osoby nieuprawnione.
- Klasyfikacja przestrzeni powietrznej
    - Rys. 54
    - Przestrzeń kontrolowana - przestrzeń klasy C
    - Przestrzeń niekontrolowana - przestrzeń klasy G
    - Co reguluje klasyfikacja:
        - Dopuszczalne rodzaje lotów
        - Komu jest zapeniana służba
        - Jaki rodzaj służby jest zapeniany
        - Jakie są ograniczenia prędkości
        - Czy jest wymagana łączność radiowa
        - Czy jest konieczność uzyskania zezwolenia służby ruchu
          lotniczego
    - Przykład dla przestrzeni klasy G:
        - W lotach VFR służba jest zapewniana wszystkim w obrębie Warszawy,
          natomiast w promieniu ok. 70 km obowiązkowe jest nawiązanie łączności
          radiowej ze służbą informacji.
        - W obszarze przestrzeni niekontrolowanej obowiązuje służba informacji
          powietrznej.
        - Prędkość graniczna: 250 KT.
        - Wymaganie łączności radiowej: w strefie ogólnie nie, ale w obszarze
          Warszawy już tak.
        - Konieczność uzyskania zezwolenia: brak.
    - Przestrzeń klasy C:
        - Można zarówno IFR lub VFR
        - Służba zapewniona wszystkim statkom powietrznym (musi jednak być
          złożony plan lotu)
        - Służba kontroli ruchu dla lotów IFR, dla VFR informacja, oraz radar
          dla uniknięcia kolizji.
        - Ograniczenie prędkości 250 KT
        - Wymagana ciągła, dwukierukowa łączność radiowa
        - Konieczność uzyskania zezwolenia (akceptacja planu lotu)

- Wypadki lotnicze:
    - Trzy klasy zdarzeń, od najmniej poważnych:
        - Incydent
        - Poważny incydent
        - Wypadek
    - Art. 134. ustęp 2.
    - Komisja Badania Wypadków Lotniczych nie orzeka o winie, formułuje jedynie
      wnioski.
    - Zgłoszenie incydentu musi nastąpić do 72 h od wystąpienia zdarzenia

Ograniczenia przestrzeni lotniczych:
    - Ograniczenia lotów na czas dłuższy niż 3 miesiące i na czas
      do 3 miesięcy zostały wydane w Rozporządzeniu z 9
      października 2003 roku, Dziennik Ustaw nr 183.
    - do 3 miesięcy
        - np. ćwiczenia wojskowe, święta, etc.
    - powyżej 3 miesięcy
        - ograniczenia co do minimalnej wysokości lotu
    - Ograniczenia dotyczą zwartej zabudowy (a nie granic
      administracyjnych)
    - Wysokości zależą od gęstości zaludnienia:
        - 25 - 50 tys. - 500 m
        - 50 - 100 tys. - 1000 m
        - pow. 100 tys. - 1500 m
        - W-wa - 70 FL/2150 m
            - Mapy lotnicze mają oznaczenia co do liczby ludności
              miast.
    - Minimalne wysokości:
        - nad terenem otwartym: 150 m
        - osiedla: 300 m
    - Organizator ma uzgodnić z AIS i opublikować w AIP
      ograniczenia obszaru.
        - żółte karty
    - Publikacja musi się ukazać z wyprzedzeniem 42 dni.
    - Ograniczenia przekraczania prędkości dźwięku
        - ogólny zakaz poniżej FL 470
        - EP R1
            - absolutny zakaz przekraczania prędkości dźwięku w obszarze
              Warszawy, od ziemi do nieskończoności
    - Strefy ograniczeń:
        - Rodzaje
            - P - (prohibited) - zakazane
                - na dłuższy okres czasu
            - R - (restricted) - ograniczone
                - na dłuższy okres czasu
            - D - (dangerous) - niebezpieczne
                - zwykle do 3 miesiący
        - Przykładowo:
            - EP R12 (EP = "Europe Poland") - nad Parkiem Kampinoskim
                - 1000 m AGL / GND
                    - od ziemi do 1000 m nad poziomem ziemi
            - EP D30
                - 9000 m AMSL / GND
                    - od ziemi do 9000 m nad średnim poziomem morza
        - Ograniczenia nie dotyczą:
            - statków lotniczych bazujjących w tych rejonach
            - lotów wykonywanych zgodnie z procedurami (odlotowymi, dolotowymi)
            - lotów wykonywanych w celu udzielenia pomocy, ratowniczych,
              zapewnienia porządku publicznego
    - Podprzestrzenie występujące w kontrolowanych i niekontrolowanych:
        - TSA
        - TRA
        - TFR
        - ATZ
            - Aerodrome Traffic Zone (rejon ruchu lotniskowego)
        - MATZ
            - Military ATZ
        - ADIZ
            - Air Defence Information Zone
    - Podprzestrzenie występujące w przestrzeniach kontrolowanych:
        - CTR
        - TMA
        - AWY

Połówkowy podział poziomów lotu
    - 0 - 179 stopni - przyjmujemy nieparzyste poziomy lotu
    - 180 - 359 stopni - przyjmujemy parzyste poziomy lotu

Aneks drugi:
    - Rozdział 3, p. 3.1.1
        - Statku powietrznego nie należy prowadzić w sposób niedbały,
          nierozważny lub zagrażający życiu lub mieniu
    - Loty grupowe (lot szybkiem)
        - nie powinny, chyba że dowódcy umówią się
        - żeby zakwalifikować jako l.g.:
            - odległości między statkami powietrznymi nie przekraczają 0.5
              mili, a różnice w poziomach lotu nie są większe niż 100 ft 
    - Zapobieganie kolizjom
    - p. 3.2.5
        - Pięć zasad poruszania się statku powietrzengo na lotnisku i w
          powietrzu
            - Obserwować ruch lotniczy w celu uniknięcia kolizji
            - Dostosować się do ruchu innych statków powietrznych (w pobliżu
              lotniska)
            - Wykonywać wszystkie zakręty w lewo, chyba że są instrukcje
              inaczej (np. znaki na lotnisku)
            - Startować i lądować pod wiatr
            - Rozpoczytać rozbieg albo lądowanie z wykorzystaniem pełnej
              długości drogi startowej
