- p. Henryk Rup

- Warstwy ziemi
    - litosfera
        - geologia
    - hydrosfera
        - hydrologia
    - atmosfera
        - meteorologia
- Budowa atmosfery
    - Atmosfera: Fizyczną mieszaniną gazów chemicznie na siebie nie
      działających.
    - Procentowy skład atmosfery (nie trzeba znać dokładnie):
        - Azot: 78.09%
        - Tlen: 20.95%
        - Argon: 0.93%
        - Dwutlenek węgla: ok. 0.3%
        - śladowe ilości innych gazów szlachetnych i innych:
            - krypton, ksenon, neon, hel, jod, ozon, amoniak
    - Ciężar 1 litra powietrza bez pary wodnej i CO2 w warunkach atmosfery
      wzorcowej wynosi 1.2928 g
    - Szerokość geograficzna (definicja)
- Pionowy zasięg atmosfery
    - (od dołu):
    - Troposfera
        - górna granica
            - nad biegunami
                - latem 10 km
                - zimą 8 km
            - nad równikiem
                - latem 18 km
                - zimą 16 km
            - w strefie umiarkowanej
                - latem 12 km
                - zimą 10 km
        - Temperatura spada średnio o 0.65 C na każde 100 m i na górnej
          granicy wynosi -56.2 C
        - Wiatry wieją przeważnie zachodnie (z zachodu na wschód)
    - Stratosfera
        - górna granica ok. 55 km (50-55)
        - między troposferą i stratosferą występuje warstwa przejściowa
          zwana tropopauzą
        - na wysokości 15-50 km zalega ozonosfera
    - Mezosfera
        - górna granica 85 km
    - Termosfera
        - górna granica ok. 600 km
    - Egzosfera
        - górna granica ok. 800 km

    - Pomiędzy warstwami występują warstwy przejściowe (<warstwa niższa>pauza)
- Podstawowe parametry atmosfery
    - Ciśnienie
        - p
        - Ciśnieniem atmosferycznym nazywamy siłę jaką wywiera ciężar słupa
          powietrza do górnej granicy atmosfery na jednostkę powierzchni
          ziemi
        - Ciśnienie mierzymy wysokością słupa rtęci w barometrze 
        - Barometr z urządzeniem samopiszącym to barograf
        - Ciśnienie normowe 760 mmHg = 1013.2 mb (milibar) = 1013.2 hPa
          = 29.92 inHg
    - Temperatura
        - T (nie zawsze)
        - Przeliczanie na/z stopnie Fahnrenheita:
            - tC = 5/9 * (tF - 32)
            - tF = 9/5 * (tC + 32)
        - Przeliczanie na/z Kelvina:
            - tK = tC + 273
    - Gęstość
        - (ro)
        - Stosunek masy powietrza do jego objętości - m/v
        - kg/m^3 
- Zmiany temperatury powietrza wraz ze zmianą wysokości bez wymiany ciepła
  ze środowiskiem otaczającym nazywamy adiabatyczną.
- Przy spadku temperatury o 1 stopień C na 100 m przemiana jest
  suchoadiabatyczna.
- Przy spadku temperatury o 0.5 (generalnie poniżej 1) stopnia C na 100 m
  przemiana jest wilgotnoadiabatyczna.
- Wielkość zmiany temperatury powietrza ze zmianą wysokości o 100 m
  nazywamy pionowym gradientem temperatury.
    - a więc w troposferze pionowy gradient temperatury wynosi 0.65 stopnia C.
- Warstwę powietrza, której temperatura wraz ze wzrostem wysokości jest
  stała nazywamy izotermią.
- Warstwę powietrza, której temperatura wraz ze wzrostem wysokości rośnie
  nazywamy inwersją.
- Rodzaje inwersji:
    - inwersje dolne
        - radiacyjne (z wypromieniowania)
        - adwekcyjne (napływowe)
    - inwersje górne
        - osiadania (najbardziej dotyczy szybownictwa, TODO)
        - turbulencyjne
        - frontowe
- Rozróżniamy trzy rodzaje równowagi adiabatycznej atmosfery
    - Powietrze suche
        - równowaga stała (gamma) < 1 stopień C na 100 m
        - równowaga chwiejna (gamma) > 1 stopień C na 100 m
        - równowaga obojętna (gamma) = 1 stopień C na 100 m
    - Powietrze wilgotne
        - równowaga stała (gamma) < 0.55 stopnia C na 100 m
        - równowaga chwiejna (gamma) > 0.55 stopnia C na 100 m
        - równowaga obojętna (gamma) = 0.55 stopnia C na 100 m
- Woda w atmosferze występuje w 3 stanach skupienia:
    - gazowym - jako para wodna
    - ciekłym - chmury kropelkowe, mgła, deszcz
    - stałym - chmury lodowee, śnieg, grad
- Wilgotność
    - Ilość pary wodnej zawartej w jednostce objętości powietrza.
    - Rozróżniamy wilgotności:
        - Wilgotność względna
            - Stosunek jest to stosunek ilości pary wodnej zawartej w
              objętności powietrza do ilości, która to powietrze nasyci w danej
              temperaturze razy sto i wynik otrzymujemy w procentach.
        - Wilgotność bezwzględna
            - Gęstość pary wodnej wyrażona w (kilo)gramach na metr sześciennych.
        - Wilgotność właściwa
            - Ilość pary wodnej w gramach w 1 kg powietrza.
    - Ze wzrostem temperatury maksymalna ilość pary wodnej wzrasta a ze
      spadkiem maleje i dlatego następuje:
        - kondensacja pary wodnej, która jest przejściem ze stanu gazowego w
          płynny
        - aby doszło do skroplenia pary wodnej, muszą być spełnione warunki:
            - temperatura musi spaść minimum do temperatury punktu rosy
            - w powietrzu muszą znajdować jądra kondensacji
    - Kondensacja pary wodnej przy powierzchni ziemi:
        - rosa
        - szron
            - zamarznięta rosa
        - szadź
            - zamarznięta mgła
        - gołoledź
    - Produkty kondensacji pary wodnej w swobodnej atmosferze
        - mgły
        - mrzawka
        - deszcz
        - śnieg
        - krupy lekkie i ciężkie
            - lekki nie-śnieg, niewielki opad przy słonecznej pogodzie i
              temperaturze lekko na minusie, z cumulusów po skończeniu
              noszenia; kasza mana ;)
            - w krupach ciężkich jest zawarta większa ilość wody
            - odbijają się od chodnika
        - grad
        - igły lodowe
            - resublimacja - przejście ze stanu gazowego w stan stały z
              pominięciem fazy ciekłej
- Chmury
    - Przyczyną tworzenia się chmur jest spadek temperatury powietrza,
      powodujący kondensację pary wodnej na wszystkich poziomach troposfery
    - Klasyfikacja chmur
    (piętro) | (rodzaj [nazwa łacińska/nazwa polska]) | (skrót) | (wysokość w km
                                                                   [dolna / górna granica])

    Wysokie | Cirrus / pierzaste | Ci | 7-10 / 13
    Wysokie | Cirrocumulus / Pierzaste kłębiaste | Cc | 6-8 / 13
    Wysokie | Cirrostratus / Pierzaste warstwowe | Cs | 7-8 / 13
    Średnie | Altocumulus / Średnie kłębiaste | Ac | 2.5-5 / 6
    Średnie | Altostratus / Średnie warstwowe | As | 2.5-5 / 6
    Niskie | Nimbostratus / Warstwowo deszczowa | Ns | 0.1-2 / 6-8
    Niskie | Stratocumulus / Warstwowo kłębiasta | Sc | 0.2-2.5 / 2-5
    Niskie | Stratus / Warstwowe | St | 0.05-0.6 | 1-2
    O bud. pionowej | Cumulus / kłębiaste | Cu | 0.3-2.5 / 6-8
    o bud. pionowej | Cumulonimbus / kłębiaste deszczowe | Cb | 0.6-2 / 8-12
- Depesze meteorologiczne
    - ustalony format depeszy
    - Linie na mapie łączące punkty o jednakowym ciśnieniu nazywamy izobarami.
        - W lotnictwie izobary wykreśla się co 5 hPa
        - Wyż = Antycyklon (w komunikatach W/H)
            - wiatr wieje na zewnątrz od wyżu, zgodnie z ruchem wskazówek zegara
        - Niż = Cyklon (w komunikatach N/L)
            - wiatr wieje przeciwnie do ruchu wskazówek zegara z odchyłką do
              wewnątrz
        - Rys. 20 - meteorologiczne symbole kierunku i siły wiatru
    - Węzeł
        - KT - knot
        - 1 mila morska na godzinę =  1852 m/h
    - Siodło
        - między wyżami i niżami
        - oś rozejścia
        - oś ściskana
    - Klin
        - wyżowe izobary wchodzą w niżowe
    - Zatoka
        - niżowe izobary wchodzą w wyżowe
        - Rys. 20B
- Główne powierzchnie izobaryczne (niezależnie od izobar) 
    (gł. pow. izob. hPa) / (wysokość w km)
    - 1000 / -
    - 850 / 1.5
    - 700 / 3
    - 500 / 5.5
    - 300 / 9
    - 100 / 16
    - Dla gł. pow. izobarycznych są opracowywane prognozy wiatru i
      temperatury.
- Izohipsy są to linie jednakowych wysokości zalegania określonych
  powierzchni izobarycznych.
- Stopień barometryczny - jest to grubość warstwy powietrza, której
  ciśnienie zmienia się o 1 hPa
    - (delta) h / 1 hPa = ok. 8 m / 1 hPa
    - jest to ważne do wysokości ok. 1 km
        - przy 3 km - 11-12 m na 1 hPa
        - przy 5 km - 14-15 m na 1 hPa
        - przy 9 km - 20 m na 1 hPa
        - przy 16 km - ok. 70 m na 1 hPa
- Ciśnienie wraz ze wzrostem wysokości maleje w sposób hiperboliczny.

- Symbole z Significant
    - obczaić
    - awiacja.imgw.pl
- Wiatr
    - Przemieszczanie się powietrza względem powierzchni ziemi w kierunku
      poziomym nazywamy wiatrem. Przyczyną jest nierównomierny rozkład
      ciśnienia na kuli ziemskiej, który z kolei uwarunkowany jest rozkładem
      temperatury. Charakterystyczne cechy to kierunek i prędkość.
    - Meteorologiczny kierunek wiatru to *skąd* wiatr wieje. Można go określić
      podając kąt, jaki tworzy kierunek wiatru z południkiem danego miejsca.
    - m/s -> km/h: przemnożyć przez 3.6 albo (metoda wojskowa) przez 4 i
      odjąć 10%.
    - Wiatr, który charakteryzują nagłe zmiany prędkości i kierunku nazywamy
      porywistym. Jeżeli porywistosć jest bardzo duża, to mówimy o wietrze
      szkwałowym. Wiatr w szkwale może osiągać 20-30 m/s. Wiatry szkwałowe
      często towarzyszą burzom.
    - Linie na mapie łączące punkty o jednakowej prędkości wiatru nazywamy
      izopletami.
    - Siły działające na wiatr
        - Siła gradientu barycznego jest bezpośrednią siłą, która
          zapoczątkowuje ruch mas powietrza.
            - Rys. 22
            - G
        - Siła Coriolisa
            - na półkuli północnej odchylenie w prawo
            - TODO doczytać
        - Siła odśrodkowa
            - zależy od prędkości i promienia
        - Tarcie
            - Wewnętrzne
                - niewielka siła
                - zależy od lepkości
            - Zewnę†rzne
                - zależy od rzeźby terenu
        - Wszystkie siły: Rys. 23
    - Wiatry lokalne
        - Halny (w Alpach: Fen)
        - Bryza morska
        - Wiatr gór i dolin, tzw. bryza górska
    - Masy powietrza
        - Powietrze arktycznomorskie (PAm)
            - źródło pochodzenia: Grenlandia i Spitzbergen
        - Powietrze arktycznokontynentalne (PAk)
            - źródło: Morze Barentsa
        - Powietrze polarnomorskie (PPm)
            - źródło: północny Atlantyk
        - Powietrze polarnokontynentalne (PPk)
            - źródło: obszar Syberii
        - Powietrze zwrotnikowomorskie (PZm)
            - źródło: rejon Azorów, Atlantyk
        - Powietrze zwrotnikowokontynentalne (PZk)
            - źródło: rejon Bliskiego Wschodu
    - Fronty
        - ksero
- Mgły
    - Zamgleniem nazywamy kondensację pary wodnej w przygruntowej warstwie
      powietrza zmniejszającą widzialność do 1 km.
    - Mgłą nazywamy zjawisko kondensacji pary wodnej, gdy tworzą się drobne
      kropelki wody lub kryształki lodu zawieszone w powietrzu. Widzialność
      poniżej 1 km.
    - Mgła powstaje gdy temperatura powietrza w przygruntowej warstwie w skutek
      ochłodzenia od podłoża obniży się do temperatury punktu rosy. 
    - Typy mgieł:
        - Radiacyjne (z wypromieniowania)
        - Adwekcyjne (napływowe)
        - Adwekcyjno-radiacyjne
        - Z wyparowania
        - Frontowe
- Oblodzenie
    - Oblodzeniem nazywamy tworzenie się powłoki lodowej na powierzchni
      szybowca. Aby powstało oblodzenie w powietrzu musi znajdować się duża
      ilość skondensowanej wody lub pary wodnej, przy czym temperatura jest
      poniżej 0 stopni. Przechłodzone krople wody utrzymują się w stanie
      ciekłym w temperaturze do -20 stopni C, a zdarza się, że i do -40 stopni
      C.
    - Główną przyczyną oblodzenia jest zamarzanie przechłodzonych kropel po
      zderzeniu z szybowcem.
    - Rodzaje oblodzenia:
        - (Rys. 23)
        - Profilowe
            - Tworzy się w temperaturze poniżej -20 stopni C i niezbyt dużej
              wodności chmur. Lód nie zmienia profilu, ale zwiększa ciężar i
              może zablokować stery, co jest bardzo niebezpieczne.
        - Bryłowate
            - Tworzy się podczas lotu z niewielką prędkością w chmurach o dużej
              wodności przy temperaturze od -5 do -7 stopni C. Krople wody
              zamarzają zanim zdążą połączyć się ze sobą, dlatego między nimi
              pozostają pęcherzyki powietrza.
            - Lód jest kruchy, łatwo kruszy się i odpada, ale jest bardzo
              ciężki i szybko narasta.
        - Szron
            - Powstaje w wyniku resublimacji pary wodnej przy bezchmurnym
              niebie. Grubość mała, ciężar niewielki, ale osiada również na
              kabinie i tracimy widoczność.
    - W sytuacji oblodzenia wykonujemy drobne ruchy sterami w celu
      wyłamania wciąż jeszcze niewielkiej warstwy lodu.
- Wykorzystnaie dokumentacji meteo
    - TAF
        - Prognoza pogody dla lotniska
        - Czas obowiązywania: 9h
        - Aktualizacja może być co 3h
        - CAVOK - dobre warunki
    - METAR
        - Depesza z wynikami obserwacji dla potrzeb lotnictwa (z prognozą na
          lądowanie TREND lub nie)
    - SPECI
        - Depesza z wynikami specjalnie wybranych obserwacji
    - SIGMET
        - Informacje dotyczą zjawisk, które wystąpiły lub mogą wystąpić, a
          które mają wpływ na bezpieczeństwo lotów
    - ATIS
        - Służba Automatycznej Informacji Lotniskowej
        - Nadawana jest na większych lotniskach, traktuje o organizacji ruchu
          na lotnisku oraz o panujących warunkach meteorologicznych, w sposób
          ciągły, a uaktualnienia oznaczane są literami A-Z. Zwykle ATIS
          podawany jest w układzie:
            - lotnisko
                - miejsce, data i czas, litera kolejności
            - wektorowanie radarowe dla podejścia wg ILS
            - pas w użyciu
            - poziom przejściowy
            - informacje o pasach startowych
            - wiatr (kierunek i prędkość)
            - widzialność
            - podstawa chmur i wielkość zachmurzenia
            - temperatura i temperatura punktu rosy
            - ciśnienie
                - QNH - względem średniego poziomu morza
                - QFE - ciśnienie na poziomie lotniska (wysokość względna)
                - QNE - standardowe ciśnienie 1013.2 hPa
            - widzialność - do 5000 m
            - 120.45
