- p. Skrzyński
- Zaliczenie w postaci testu (zaznaczyć poprawną odpowiedź)

- Atmosfera standardowa
    - Równanie stanu
        P / (ro) = RT
            - P - ciśnienie (Pa)
            - (ro) - gęstość
            - R - stała gazowa (287 m^2/s^2 K)
    - Ciśnienie cząstkowe
        - wszystko na 45 stopniu szerokości geograficznej:
        - wys. 0
            - 1013 hPa
            - 15 stopni C
            - gęstość 1.25 kg/m^3
        - 2 km
            - 794 hPa
            - 2 stopnie C
            - 1.03 kg/m^3
        - 4 km
            - 616 hPa
            - -11 stopni C
            - 0.84 kg/m^3
        - 6 km
            - 417 hPa
            - -24 hPa
            - 0.67 kg/m^3
        - 8 km
            - 355 hPa
            - -37 stopni C
            - 0.54 kg/m^3
    - Gdyby powietrze miało taką gęstość jak woda, wysokość atmofery ~ 8 km
    - Prędkość dźwięku
        - a = 20.5 sqrt(T)
        - z wysokością maleje
   
- Temperatura
    - energia kinetyczna cząstek
- Gęstość
    - ilość masy na jednostkę objętości
    - powietrza 800x mniejsza od wody
- Ciśnienie
    - Pascal
        - 1 N/m^2
            - 1 N to siła nadająca masie 1 kg prędkość 1 m/s (?)
    - atmosferyczne ciśnienie standardowe: 1013 hPa
    - 760 mm Hg
        P = (ro)gh ((ro) - gęstość rtęci, h - wysokość słupka rtęci)
    - zmienia się ok. 15 Pa na 1 m zmiany wysokości
- Wielkości skalarne i wektorowe
    - skalarne
        - można opisać jedną liczbą
        - przykłady
            - ciśnienie
            - masa
            - praca
            - moc
    - wektorowe
        - kilka wartości
            - zwrot
            - kierunek
            - punkt przyłożenia
            - wielkość
                - skalar
        - przykłady
            - siła
            - prędkość
            - pęd
        - przenoszenie wektora
            - moment
                - wektor, który przenosi jeden do drugiego

- Podstawowe potrzebne prawa fizyki
    - prawa Newtona
        1) W inercjalnym układzie odniesienia, jeśli na ciało nie działa
           żadna siła lub siły działające równoważą się, to ciało pozostaje w
           spoczynku lub porusza się ruchem jednostajnym prostoliniowym.
        2) Jeśli siły działające na ciało nie równoważą się (czyli wypadkowa
           sił  jest różna od zera), to ciało porusza się z przyspieszeniem
           wprost proporcjonalnym do siły wypadkowej, a odwrotnie
           proporcjonalnym do masy ciała.
        3) Oddziaływania ciał są zawsze wzajemne. Siły wzajemnego
           oddziaływania dwóch ciał mają takie same wartości, taki sam
           kierunek, przeciwne zwroty i różne punkty przyłożenia (każda
           działa na inne ciało).
    - prawa zachowania
        - prawo zachowania masy
            - w lotnictwie: równanie ciągłości strugi
                - Rys. 6
                - przy niewielkich prędkościach (poniżej prędkości dźwięku)
                  powietrze możemy traktować jako nieściśliwe - w równaniu
                  ciągłości pomijamy (ro)
                - ciśnienie zmniejsza się wraz ze wzrostem prędkości
                  przepływu
                - C - ciśnienie całkowite (spiętrzenia)
        - prawo zachowania enegrii
        - prawo zachowania pędu (tzw. ilości ruchu)
- IAS (indicated air speed)
    - Rys. 7
    - rurka Pitota
    - TODO znaleźć wzór
- Geometria płatowca
    - Rys. 8
        - rozpiętość - D
        - płat nośny
        - powierzchnia nośna - razem z kadłubem - S
        - C - cięciwa
        - usterzenie płytowe - jeśli cały statecznik jest usterzeniem
        - obrys płatu (szybowca)
            - Rys. 9
            - prostokątny (najprostszy)
            - trapezowy
                - cięciwa końcówki Cx
                - cięciwa nasady Cn
                - Cx/Cn - zbieżność
            - eliptyczny
    - przekrój
        - Rys. 10
        - cięciwa - c
            - największa odległość
        - przekrój niesymetryczny
        - przekrój symetryczny
            - najczęściej usterzenie
        - linia szkieletowa
            - linia łącząca środki okręgów wpisanych w profil
        - strzałka ugięcia
            - największa odległość między linią szkieletową a cięciwą
        - grubość profilu
            - największa odległość między grzbietem a spodem,
              mierzoną prostopadle do cięciwy
        - typowe grubości
            - (największe - 20%)
            - kiedyś większość 17%
            - obecnie 12-13%
        - wydłużenie
            - (lambda) = B/C = b * b / c * b = b^2/S = b/c * c/c = S/c^2
                - (w zależności od geometrii płata)
                - b^2 / S - najważniejszy z powyższych
            - bardzo ważny parametr
            - w szybowcu bardzo duże w porównaniu z innymi samolotami
- Układ odniesienia szybowca
    - Rys. 11
    - wokół osi x (podłużnej) - przechylenie (bank)
    - wokół osi y (poprzecznej) - pochylenie (pitch)
    - wokół osi z (pionowej) - odchylenie (yaw)
- Aerodynamika
    - Rys. 12
    - siła oporu
        - działa w kierunku przepływu
    - siła nośna
        - działa prostopadle do kierunku przepływu
    - zadaniem konstruktorów jest stworzenie takiego płatowca, aby stosunek
      siły nośnej do siły oporu był jak największy
    - Kąt natarcia
    - Siła aerodynamiczna
        - Rys. 13 i 14
        - PA = (((ro) * V^2) / 2) * S * CA
        - PZ = (((ro) * V^2) / 2) * S * CZ = Q (ciężar)
        - Vmin = sqrt((2 * Q) / ((ro) * S * CZmax))
    - Opór aerodynamiczny
        - Rys. 15
        - opór tarcia i opór ciśnieniowy
        - warstwa przyścienna (delta)
            - im bliżej warstwy laminarnej, tym mniejsza prędkość
        - warstwa laminarna turbulizuje przepływ
        - moment turbulizacji zależy od kształtu profilu i od jakości
          powierzchni
        - siodło laminarne
            - Rys. 16
            - obszar zmniejszonego oporu
            - duża część profilu jest opływana przepływem laminarnym
            - turbulizacja na dolnej powierzchni profilu
            - P-51 Mustang
        - Opór płata nośnego
            - Rys. 17
            - na końcu płata jest dużo większy opór ciśnieniowy
                - Opór Indukowany
                - szybowce mają długie skrzydła (duże wydłużenie - lambda),
                  aby był jak najmniejszy opór indukowany (lambda jest w
                  mianowniku równania na Rys. 17)
        - Opór interferencyjny
            - całkowity opór całego szybowca jest większy niż opory
              poszczególnych części składowych - właśnie poprzez wpływ
              oporów poszczególnych części na inne (np. kadłub wymusza
              turbulizację na skrzydle od samego noska na punkcie styku)
        - Opór szczelinowy
            - na powierzchniach sterowych
    - Środek parcia
        - Punkt, w którym moment aerodynamiczny jest 0.
        - Prawie to samo, co środek aerodynamiczny profilu
    - Doskonałość szybowca
        - stosunek siły nośnej do oporu
        - d = Cz/Cx
    - Sposoby na zmniejszanie prędkości minimalnej/zwiększanie Cz max:
        - Klapa zwykła
            - zwiększa Cz max
            - najczęściej na szybowcach
        - Klapa krokodylowa
            - Cz - 2.5 (ale rośnie opór, dla szybowca niezbyt się nadaje)
        - Klapa Fowlera
            - wysuwa się, zwiększając powierzchnię i krzywiznę
            - Cz - 3-3.5
            - już nie stosowane w szybowcach
        - Slot
            - powiększa (alfa) krytyczne, zwiększa Cz maximum
            - rzadko na szybowcach
- Podstawowe stany lotu szybowca
    - Lot ślizgowy
        - Rys. 24
    - Zakręt
        - Rys. 25
        - Ważna wielkość: współczynnik obciążenia (n)
        - Chyłomierz poprzeczny
            - wyślizg - za duża siła odśrodkowa
                - za duża prędkość kątowa: za małe przechylenie/za dużo steru
                  kierunku
            - ześlizg - za mała siła odśrodkowa
                - za duże przechylenie/za mała prędkość kątowa (za mało steru)
        - Różnicowość lotek
            - dla ułatwienia wykonywania zakrętu
            - niesymetryczna praca lotek - lotka zewnętrznego skrzydła możne nawet w
              ogóle się nie wychylać w dół, wychyla się tylko w dół lotka skrzydła
              wewnętrznego
                - lotka wychylająca się w dół zwiększa kąt natarcia, a więc
                  zwiększa opór Cx
            - stosuje się też lotki mocowane tak, że przy wychyleniu w górę,
              lotka wsuwa swoją krawędź natarcia pod skrzydło, zwiększając opór
              - wyrównując tym samym opór z drugim skrzydłem
        - 
- Obciążenia szybowca
    - Wyciąganie z nurkowania: Rys. 26
    - Start za wyciągarką: Rys. 27
    - Turbulencje
    - Rys. 28 + Rys. 29:
        - do prędkości VA nie jesteśmy w stanie przekroczyć dopuszczalnych
          obciążeń
        - VA - max prędkość brutalnego sterowania
- Stateczność
    - Rys. 30
    - Zapasem stateczności nazywa się odległość między punktem neutralnym a
      aktualnym położeniem środka ciężkości.
    - Sposoby na zapewnienie stateczności w osi x
        - odchylenie skrzydeł ku górze
        - skos skrzydeł do tyłu
    - Stateczność spiralna
        - wszystkie szybowce ze względu na wielką rozpiętość skrzydła są
          niestateczne spiralnie
            - dysproporcja siły aerodynamicznej na wewnętrznym i zewnętrznym
              skrzydle w zakręcie
            - w zakręcie szybowiec trzeba podtrzymywać w zakręcie, żeby nie
              wchodzić w spiralę
- Lot z minimalną prędkością
    - Przeciągnięcie statyczne
        - Stateczny szybowiec po przekroczeniu krytycznego kąta natarcia
          (niezbyt gwałtownie) szybowiec powróci do mniejszego kąta natarcia
    - Odwrotne działanie lotek
        - Przy locie z minimalną prędkością nie należy używać lotek, gdyż mogą
          zadziałać odwrotnie (lotka opuszczana zwiększa kąt natarcia, co może
          pogłębić przeciągnięcie skrzydła)
        - Różnicowość działania lotek pozwala uniknąć odwrotnego działania
          lotek
- Korkociąg
    - Nie jest to figura akrobacji, tylko stan lotu
    - Korkociąg zwykły i płaski
        - Zwykły
            - pochylenie kadłuba do ziemi ok. 60 stopni
            - kąt natarcia 25-30 stopni
            - opadanie względem ziemi: 60-70 m na 1 zwitkę
            - czas trwania zwitki 2-3s
        - Płaski
            - nachylenie kadłuba do ziemi 20-30 stopni
            - kąt natarcia 60-65 stopni
            - opadanie względem ziemi: 30-50 m na 1 zwitkę
            - czas trwania zwitki 1.5s
- Lot z maksymalną prędkością
    - Rozbieżność skrętna skrzydeł
        - możliwość ukręcenia skrzydła przez sprzężenie zwrotne przy
          zwiększaniu kąta natarcia skrzydła przy niewystarczającej sztywności
          skrzydła - zwiększenie kąta natarcia powoduje deformację skrzydła
          przy zwiększaniu siły nośnej, która to deformacja powoduje dalszy
          wzrost siły nosnej, itd. - dziś w zasadzie niemożliwe, acz Żwirko i
          Wigura zginęli właśnie przez to
        - zagadnienie aeroelastyczności statycznej - odkształcenia konstrukcji
          zmieniają siły aerodynamiczne (jeśli konstrukcja jest za mało
          sztywna)
    - Flutter (drgania samowzbudne)
        - Rys. 31
        - Dodatkową przyczyną flutteru może być majtanie się lotek - skrzydło
          opadając podczas drgań sprężystych zostawia lotkę za sobą, co
          powoduje zmianę siły aerodynamicznej, dodatkowo dociskającej skrzydło
          w dół
            - Aby tego uniknąć, lotka musi być wyważona tak, aby środek obrotu
              był za środkiem ciężkości.
