OGÓLNE NOTATKI
    - nakolannik.pl
        - większość materiałów z kursu


METEOROLOGIA
    - p. Henryk Rup

    - Warstwy ziemi
        - litosfera
            - geologia
        - hydrosfera
            - hydrologia
        - atmosfera
            - meteorologia
    - Budowa atmosfery
        - Atmosfera: Fizyczną mieszaniną gazów chemicznie na siebie nie
          działających.
        - Procentowy skład atmosfery (nie trzeba znać dokładnie):
            - Azot: 78.09%
            - Tlen: 20.95%
            - Argon: 0.93%
            - Dwutlenek węgla: ok. 0.3%
            - śladowe ilości innych gazów szlachetnych i innych:
                - krypton, ksenon, neon, hel, jod, ozon, amoniak
        - Ciężar 1 litra powietrza bez pary wodnej i CO2 w warunkach atmosfery
          wzorcowej wynosi 1.2928 g
        - Szerokość geograficzna (definicja)
    - Pionowy zasięg atmosfery
        - (od dołu):
        - Troposfera
            - górna granica
                - nad biegunami
                    - latem 10 km
                    - zimą 8 km
                - nad równikiem
                    - latem 18 km
                    - zimą 16 km
                - w strefie umiarkowanej
                    - latem 12 km
                    - zimą 10 km
            - Temperatura spada średnio o 0.65 C na każde 100 m i na górnej
              granicy wynosi -56.2 C
            - Wiatry wieją przeważnie zachodnie (z zachodu na wschód)
        - Stratosfera
            - górna granica ok. 55 km (50-55)
            - między troposferą i stratosferą występuje warstwa przejściowa
              zwana tropopauzą
            - na wysokości 15-50 km zalega ozonosfera
        - 
        - 
   


ZASADY LOTU
    - p. Skrzyński


OSIĄGI I PLANOWANIE LOTU
    - p. Skrzyński
    - Zaliczenie w postaci testu (zaznaczyć poprawną odpowiedź)
    
    - Atmosfera standardowa
        - Równanie stanu
            P / (ro) = RT
                - P - ciśnienie (Pa)
                - (ro) - gęstość
                - R - stała gazowa (287 m^2/s^2 K)
        - Ciśnienie cząstkowe
            - wszystko na 45 stopniu szerokości geograficznej:
            - wys. 0
                - 1013 hPa
                - 15 stopni C
                - gęstość 1.25 kg/m^3
            - 2 km
                - 794 hPa
                - 2 stopnie C
                - 1.03 kg/m^3
            - 4 km
                - 616 hPa
                - -11 stopni C
                - 0.84 kg/m^3
            - 6 km
                - 417 hPa
                - -24 hPa
                - 0.67 kg/m^3
            - 8 km
                - 355 hPa
                - -37 stopni C
                - 0.54 kg/m^3
        - Gdyby powietrze miało taką gęstość jak woda, wysokość atmofery ~ 8 km
        - Prędkość dźwięku
            - a = 20.5 sqrt(T)
            - z wysokością maleje
       
    - Temperatura
        - energia kinetyczna cząstek
    - Gęstość
        - ilość masy na jednostkę objętości
        - powietrza 800x mniejsza od wody
    - Ciśnienie
        - Pascal
            - 1 N/m^2
        - atmosferyczne ciśnienie standardowe: 1013 hPa
        - 760 mm Hg
            P = (ro)gh ((ro) - gęstość rtęci, h - wysokość słupka rtęci)
    - Wielkości skalarne i wektorowe
        - skalarne
            - można opisać jedną liczbą
            - przykłady
                - ciśnienie
                - masa
                - praca
                - moc
        - wektorowe
            - kilka wartości
                - zwrot
                - kierunek
                - punkt przyłożenia
                - wielkość
                    - skalar
            - przykłady
                - siła
                - prędkość
                - pęd
            - przenoszenie wektora
                - moment
                    - wektor, który przenosi jeden do drugiego

    - Podstawowe potrzebne prawa fizyki
        - prawa Newtona
            - ciało porusza się ruchem jednostajnym prostolinijnym lub nie
              porusza się, jeśli na ciało nie działa żadna siła lub siły
              równoważą się
            - 
            - każdej akcji towarzyszy reakcja równa co do wielkości i
              przeciwnie skierowana
        - prawa zachowania
            - prawo zachowania masy
                - w lotnictwie: równanie ciągłości strugi
                    - Rys. 6
                    - przy niewielkich prędkościach (poniżej prędkości dźwięku)
                      powietrze możemy traktować jako nieściśliwe - w równaniu
                      ciągłości pomijamy (ro)
                    - ciśnienie zmniejsza się wraz ze wzrostem prędkości
                      przepływu
                    - C - ciśnienie całkowite (spiętrzenia)
            - prawo zachowania enegrii
            - prawo zachowania pędu (tzw. ilości ruchu)
    - IAS (indicated air speed)
        - Rys. 7
        - rurka Pitota
        - TODO znaleźć wzór
    - Geometria płatowca
        - Rys. 8
            - rozpiętość - D
            - płat nośny
            - powierzchnia nośna - razem z kadłubem - S
            - C - cięciwa
            - usterzenie płytowe - jeśli cały statecznik jest usterzeniem
            - obrys płatu (szybowca)
                - Rys. 9
                - prostokątny (najprostszy)
                - trapezowy
                    - cięciwa końcówki Cx
                    - cięciwa nasady Cn
                    - Cx/Cn - zbieżność
                - eliptyczny
        - przekrój
            - Rys. 10
            - cięciwa - c
                - największa odległość
            - przekrój niesymetryczny
            - przekrój symetryczny
                - najczęściej usterzenie
            - linia szkieletowa
                - linia łącząca środki okręgów wpisanych w profil
            - strzałka ugięcia
                - największa odległość między linią szkieletową a cięciwą
            - grubość profilu
                - największa odległość między grzbietem a spodem,
                  mierzoną prostopadle do cięciwy
            - typowe grubości
                - (największe - 20%)
                - kiedyś większość 17%
                - obecnie 12-13%
            - wydłużenie
                - (lambda) = B/C = b * b / c * b = b^2/S = b/c * c/c = S/c^2
                    - (w zależności od geometrii płata)
                    - b^2 / S - najważniejszy z powyższych
                - bardzo ważny parametr
                - w szybowcu bardzo duże w porównaniu z innymi samolotami
    - Układ odniesienia szybowca
        - Rys. 11
        - wokół osi x (podłużnej) - przechylenie (bank)
        - wokół osi y (poprzecznej) - pochylenie (pitch)
        - wokół osi z (pionowej) - odchylenie (yaw)
    - Aerodynamika
        - Rys. 12
        - siła oporu
            - działa w kierunku przepływu
        - siła nośna
            - działa prostopadle do kierunku przepływu
        - zadaniem konstruktorów jest stworzenie takiego płatowca, aby stosunek
          siły nośnej do siły oporu był jak największy
        - Kąt natarcia
        - Siła aerodynamiczna
            - Rys. 13 i 14
            - PA = (((ro) * V^2) / 2) * S * CA
            - PZ = (((ro) * V^2) / 2) * S * CZ = Q (ciężar)
            - Vmin = sqrt((2 * Q) / ((ro) * S * CZmax))
        - Opór aerodynamiczny
            - Rys. 15
            - opór tarcia i opór ciśnieniowy
            - warstwa przyścienna (delta)
                - im bliżej warstwy laminarnej, tym mniejsza prędkość
            - warstwa laminarna turbulizuje przepływ
            - moment turbulizacji zależy od kształtu profilu i od jakości
              powierzchni
            - siodło laminarne
                - Rys. 16
                - obszar zmniejszonego oporu
                - duża część profilu jest opływana przepływem laminarnym
                - turbulizacja na dolnej powierzchni profilu
                - P-51 Mustang
            - Opór płata nośnego
                - Rys. 17
                - na końcu płata jest dużo większy opór ciśnieniowy
                    - Opór Indukowany
                    - szybowce mają długie skrzydła (duże wydłużenie - lambda),
                      aby był jak najmniejszy opór indukowany (lambda jest w
                      mianowniku równania na Rys. 17)
            - Opór interferencyjny
                - całkowity opór całego szybowca jest większy niż opory
                  poszczególnych części składowych - właśnie poprzez wpływ
                  oporów poszczególnych części na inne (np. kadłub wymusza
                  turbulizację na skrzydle od samego noska na punkcie styku)
            - Opór szczelinowy
                - na powierzchniach sterowych
        - Doskonałość szybowca
            - stosunek siły nośnej do oporu
        - Sposoby na zmniejszanie prędkości minimalnej/zwiększanie Cz max:
            - Klapa zwykła
                - zwiększa Cz max
                - najczęściej na szybowcach
            - Klapa krokodylowa
                - Cz - 2.5 (ale rośnie opór, dla szybowca niezbyt się nadaje)
            - Klapa Fowlera
                - wysuwa się, zwiększając powierzchnię i krzywiznę
                - Cz - 3-3.5
                - już nie stosowane w szybowcach
            - Slot
                - powiększa (alfa) krytyczne, zwiększa Cz maximum
                - rzadko na szybowcach
