Marek Sałek

- "Nawigacja" (Pelgagia Majewska, Andrzej Pazio)

- Prawa Keplera
- Peryhelium - Ziemia jest najbliżej Słońca (2 stycznia, 147 mln km)
- Aphelium - Ziemia jest najdalej Słońca (3 lipca, 152 mln km)
- Średnia odległość Ziemi od Słońca 150 mln km.
- Ruch obrotowy ziemi - z zachodu na wschód, prawoskrętny
- Płaszczyzna obrotu ziemi do płaszczyzny orbity - 66 stopni 33 minuty, zawsze
  skierowana w stronę Gwiazdy Północnej.
    - powoduje zmienność warunków oświetlenia ziemi
    - Ruch obiegowy ziemi, przesilenia
        - 21.03 - równonoc
        - 22.06 - przesilenie letnie
        - 23.09 - równonoc
        - 22.12 - przesilenie zimowe
- Zwrotniki - dł. geogr.
- Siła Coriolisa
- Promień Ziemi R = 6371 km (przyjmuje się, gdyż geoida), obwód 40000 km.
- Długości i szerokości geograficzne
    - Długość:
        - Południki geograficzne - ślady, utworzone na powierzchni kuli
          ziemskiej przez płaszczyzny przechodzące przez oś Ziemi i bieguny.
        - (lambda) - (0, 180 stopni) E, W
        - długość jednego stopnia długości geograficznej na równiku: 111 km
        - długość jednej minuty na równiku: 1 minuta = 1852 m = 1 Nm (mila
          morska)
    - Szerokość:
        - Równoleżniki są utworzone na powierzchni kuli ziemskiej przez jej
          przecieęcie płaszczyznami, prostopadłymi do osi.
        - kąt między równikiem  a punktem
        - dystans = (długość, delta lambda) * cos (szerokości geogr.)
    - Znać definicje dł. i szer.
    - Wielkie koło - ślad płaszczyzny przecinającej kulę ziemską,
      która zawiera jej środek
        - Ortodroma - krótszy odcinek wielkiego koła, będący najkrótszą drogą
          między dwoma punktami na płaszczyźnie.
    - Loksodroma to krzywa łącząca dwa punkty na kuli ziemskiej
      przecinające południki pod tym samym kątem.
        - Im dalej na północ, tym różnica długości między ortodromą i
          loksodromą jest większa.
MAPY LOTNICZE
    - Rzutowania
        - Można osiągnąć wierność tylko jednego elementu:
            - wierność kątów
            - wierność długości linii
            - wierność powierzchni
        - Cztery rodzaje rzutów
            - Rzuty walcowe - okolice równika
                - Kula ziemska jest rzutowana na powierzchnię boczną walca,
                  która jest następnie rozwijana do płaszczyzny. Walec
                  najczęściej przykłada się tak, żeby stykał się z kulą ziemską
                  na równiku, chociaż można też inaczej.
                    - wierność kątów
                    - odwzorowanie Merkatora
                        - oś Ziemi pokrywa się z osią walca, promień ziemi
                          pokrywa się z promieniem walca
                - Wada - rozciągnięcie powierzchni im dalej od równika
                - Loksodroma - linia prosta
                - Ortodroma - jest krzywą skierowaną wypukłością w
                  stronę bliższego bieguna
            - Rzuty stożkowe
                - Stożkowe
                    - Otrzymuje się poprzez rzutowanie ze środka kuli ziemskiej
                      punktów leżących na jej powierzchni na pobocznicę stożka
                      styczną do kuli. Oś stożka pokrywa się z osią kuli ziemskiej.
                    - Południki i równoleżniki nie przecinają się pod kątem
                      prostym.
                - Wielostożkowe
                    - kilka stożków, zachowana skala odległości
                - Ortodroma
                - Loksodroma
                    - na półkuli północnej wygięta w dół stosunku do ortodromy
            - Rzuty na płaszczyznę - okolice podbiegunowe
                - Rzutowanie punktów na powierzchni kuli ziemskiej
            - Rzuty dowolne
    - Skala mapy
        - w lotnictwie najczęściej skala 1:500
LOTNICZA BUSOLA MAGNETYCZNA
    - Kompas - pokazuje biegun północny magnetyczny
    - Deklinacja magnetyczna (zboczenie magnetyczne) - kąt zawarty między
      południkiem geograficznym a magnetycznym. Dodatnia - wschodnia, ujemna -
      zachodnia. W różnych punktach ziemi ma różne wartości i podlega okresowym
      wahaniom.
        - Izogony - linie łączące punkty o jednakowej wartości deklinacji.
        - Numery dróg startowych są od kierunków magnetycznych - zdarza się, że
          w skutek zmian czasowych trzeba zmieniać.
    - Inklinacja - kąt pomiędzy składową główną a składową poziomą linii sił
      pola magnetycznego Ziemi.
        - Izoklina - linia łącząca punkty o jednakowej wartości inklinacji.
        - Na równiku inklinacja 0 stopni, na biegunie 90 stopni
    - Błędy busoli
        - Współczynnik tłumienia
            - Stosunek dwu kolejnych amplitud pływaka busoli wytrąconego ze
              stałego położenia.
        - Zastój pływaka
            - Gdy odchylimy pływak busoli o pewien kąt, nie powróci on
              dokładnie do poprzedniego położenia, lecz ustawi się na nowym
              kierunku, różniącym się od poprzedniego o kąt rzędu 1 do 1.5
              stopnia zwany kątem zastoju pływaka.
        - Pociąganie cieczy
            - Podczas wykonywania zakrętu, ścianki obracającej się busoli
              pociągają za sobą ciecz, ta z kolei pociąga pływak, który
              powinien pozostawać nieruchomy. 
        - Błąd ustawienia
            - Gdy oś busoli nie pokrywa się z osią podłużną statku
              powietrznego.
        - Błąd północny busoli
            - Podczas zakrętu busola i jej pływak przechylają się pod wpływem
              siły odśrodkowej. Wykonując na półkuli północnej zakręt w stronę
              północy, należy wyjść z zakrętu przed oczekiwanym kursem wg
              wskazań kompasu (zwykle ok. 20 stopni przed)
                - "przed północą, po południu"
        - Błąd wschodu i zachodu
            - Objawia się na kursie wchodnim lub zachodnim na skutek
              przyspieszeń/zwolnień - ciężarek na busoli pod wpływem
              bezwładności odchyli się przy zmianach prędkości. 
        - Wskazania busoli są miarodajne tylko w locie z ustaloną prędkością.
        - Dewiacja busoli
            - Odchylenia igły busoli na skutek działania pola magnetycznego
              metalowych części statku powietrznego. Inymi słowy: dewiacja jest
              to kąt zawarty między południkiem magnetycznym, a południkiem
              busoli.
                - Dewiacja dodatnia (wschodnia) - jeśli północny koniec igły
                  odchylony jest od północnego końca.
            - Dewiacja półokrężna
                - Części stalowe szybowca wytwarzają pole magnetczne, które w
                  stosunku do podłużnej osi szybowca ma stały kierunek i stałe
                  natężenie. Dewiacja półokrężna ma właściwości:
                    - przy zmianie kursu o 360 stopni dwukrotnie osiąga
                      maksymalne wartości i dwukrotnie jest równa zeru
                    - na kursach przeciwnych równa jest co do wartości, lecz
                      przeciwna co do znaku,
                    - można ją całkowicie skompensować
            - Dewiacja ćwierćokrężna
                - Przez ferromagnetyki miękkie, które zmieniają bieguny
                - Np. części żelazne
                - natężenie pola magnetycznego tych części zmienia się wraz ze
                  zmianą ich położenia w stosunku do południka magnetycznego,
                  wywołaną przez zmianę położenia podkłużnej osi szybowca
                - Właściwości:
                    - Przy zmianie kursu o 360 stopni czterokrotnie osiąga
                      maksymalne wartości i cztery razy jest równa zeru
                    - Na kursach przeciwnych równa jest co do wartości i do
                      znaku
                    - Nie można jej całkowicie skompensować
            - Busolę raz w roku należy skompensować

DEFINICJE STOSOWANE W NAWIGACJI
- Określanie kierunków
    - kierunki kardynalne: N/S/E/W, pośrednie (NE, SW, itd.)
    - azymut
- KDG - kąt drogi geograficznej    
    - kąt między linią drogi, a południkiem geograficznym
- KDM - kąt drogi magnetycznej
    - kąt między linią drogi, a południkiem magnetycznym
- Kurs
    - Kąt między południkiem, a osią podłużną szybowca
        - geograficzny
        - magnetyczny
        - busoli
    - Przeliczanie kursów między magnetycznym/busoli/geograficznym:
        - Przechodząc do kursu geograficznego przez magnetyczny do kursu busoli
          odejmujemy algebraicznie poprawki (delta M i delta B), a przechodząc
          od kursu busoli do geograficznego przez magnetyczny dodajemy
          poprawki.
        - Rys. 49:
            - KM = KG - (+/- delta M)
            - KB = KM - (+/- delta B)
            - KM = KB + (+/- delta B)
            - KG = KM + (+/- delta M)
- Wiatr
    - Rys. 50
    - kurs vs kąt drogi
        - KZ - kąt znoszenia
CZAS
    - południk 180 - Międzynarodowa Linia Zmiany Daty
    - Pomiędzy czasem świtu i zmierzchu wykonuje się loty dzienne w przestrzeni
      klasy G.
        - Zmierzch - słońce 6 stopni poniżej linii horyzontu.
    - Tabela wschodów i zachodów słońca (AIP. GEN 2.7)
